كانت دمشق تضحك للربيع الطلق مختالة بخماءلها النضرة مزهوة برياضها العطرة
وكان قصر أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان قد أخذ أهبته لإستقبال الوافدين عليه
وما إن أذن لأول قادم على الخليفة بالدخول
حتى بادرت أخته أم الحكم بنت أبي سفيان
فأخذت مكانها وراء الستر
لتستمع إلى ما يروى في مجلس الخلافة من أحاديث الرسول صلوات الله وسلامه عليه
ولتتملى مما ينثره جلساء أمير المؤمنين من نوادر الأخبار وروائع الأشعار وبالغ الحكمة
فَقَدْ كَانَتْ سيدة رَاجِحَة العَقل  عالية الهمّة تصبو إلى شريف المطالب وَكَانَتْ تُعَرف أَنْ أَخاها يَأذن للناس بالدُخُولِ عَلَيْهِ حَسب مراتبهم
فَيُقَدَمِ صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام عَلَى مَنْ عَدَاهُمْ ثُمَّ يَلِيهم كبار التابعين وَأهل العلم  وَذوو الأحساب
لكن أم الحَكَم وَجدَت أَخَاها يستقبل زائره الأول استقبالاً يَشوبه شي من الفتورِ
وَسَمِعتُهُ يَقُول له: والله يا أَحنف
ما تصورت يوم صفين مرة في عقلي وتذكرت انحيازك عنا ووقوفك إلى جانب علي بن أبي طالب
إلا كانت حزازة في قلبي إلى أن أموت
فَبادَرَهُ الرّجل قائلاً: وَاللَّهِ يَا مُعَاوية إِنَّ الْقُلُوبُ الَّتي أَبُعَضناك بها ما تزال بين جوانحنا
وإنّ السيوف التي قَاتَلَنَك بِهَا مَا فَتئت  في أيدينا  وَإِن تَدنَّ مِنَ الْحَرب فترا ؛ ندننَّ مِنْهَا شبراً
وَإِنْ تَمش إِلَيْهَا مَشيًا نمُض إِلَيْهَا هرْوَلَهُ.  وَاللَّهِ مَا حَمَلَنَا إِلَيْكَ رغبَةً في عَطائك أو رَهبَةً مِنْ جَفائك
وَإِنَّمَا جئنَاك لِرَأب الصدع ، وَلمّ الشمل وَجَمع كلمة المسلمين ثم استدّارَ وَخَرَجَ مِنْ حَيْتُ أتى
تفاجأت أم حكيم من هذا الرد القوي البليغ
فَلَمْ تملك أإلا أَنْ تُزيح طرف الستر لترى من هذا الذي يرد إلى الخليفة الحجر من حيث جاء ويكيل له الصاع صاعين
فرأت رجلا قصير القامة، ضئيل الجسم، أصلع الرأس متراكب الأسنان مائل الذقن، منخسف العينين أحنف الرجلين
فَالْتَفَتَ إلى أخيهَا وَقَالَتْ: يا أمير المؤمِنِينَ ، مَنْ هَذَا الَّذِي يَتَهَدَدُ الخَلِيفَة وَيَتَوَعَدَهُ ْ في عقر بيته  فَتَنهَدَ مُعَاويَةً وَقَالَ:
هَذَا الَّذِي إِذَا غضبَ ، غضب لَهُ مِائة أَلْف من بني تميم  لا يَدرُونَ فيم غضب  إنّه "الأحنَف بن قيس سَيْدُ بَني تَمِيم
وَأَحَدَ أَفَذاذ العَرَبِ وَأَبَطالِهم الفَاتِحِينَ فَتَعَالَوْا نسْتَعْرِض قصَةً حَيَاةِ الأخنف بن قَيْس مِنْ أَوْلِهَا
في السَنَةِ الثالثة قَبْلَ الهجرة ولد "لقَيْسِ بْنِ مُعَاويّة السعدي مَولَود دَعَاهُ الضحاك
غيْرَ أَنَّ النَّاس مَا لَبِثُوا أَنَّ لَقبُوهُ بالأحنف لإعوجاج في رجليه تُمْ غلَب اللقب عَلَى الإسم
وَلَمْ يَكُنْ قَيْس وَالد الأخنف في المرتبة العليا من عشيرته وَلا مِن صغارهم وَإِنَّمَا كانَ مِنْ أوساط النّاس
وَقَدَ نَشاً الفَتى يَتِيمًا  حَيْنَ قُتِلَ أَبُوهُ وَهُوَ طفل لم  يمش بَعْدُ  ثم غمَرَتُ أَنْوَار الإسلام قلبه وَهُوَ غلامَ لَمْ يطُرَّ شارِبُه
فَقد بَعَث الرَّسُولَ صَلَواتُ اللهِ وَسَلامُ عَلَيْهِ قبَيل وَفَاتِهِ بِسَنَوَاتِ مَعَدُودَاتِ داعيّة مِن أصحَابه
إلى رهط الأحنف بْنِ قَيْس يَدْعُوهُم إِلى الإسلام والإيمان بالله
فَاجْتَمَعَ الدّاعية إلى وجوه الْقَوْم وَأَخذ يَحُضهُمْ عَلَى الإيمَانِ ، وَيَعْرِض عَلَيْهمْ الإسلام فَسَكَت الْقَوْمُ وَجَعَلَ بَعْضَهُمْ يَنظرُ إلَى بَعْض مُتَرددين
فَبَادَرَهُمْ الأحنف وَكَانَ حاضراً وَقَالَ: يَا قَوْمُ مَا لي أراكم مُتَرددين
تقدمون رجلاً وتؤخرون رجلاً
والله إن هذا الوافد عليكم لوافد خير
إنه يدعوكم إلى مكارم الأخلاق
وينهاكم عن ملائمهما
و والله ماسمعنا إلا حسنا
فأجيبوا داعي الهدى تفوزوا بخيري الدنيا والاخرة
فما لبثوا أن أسلموا أسلم معهم الفتى
ثم وفد كبار القوم على الرسول صلوات الله وسلامه عليه
غير أن الاحنف لم يفد معهم لحداثة سنه , فحرم من شرف الصحبه , ولكنه لم يحرم من رضى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ودعائه له
حدث الأحنف قال: بينما أن أطوف بالبيت العتيق في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذ لقيني رجل أعرفه فأخذ بيدي وقال :
ألا أبشرك , قلت: بلى, قال: أما تذكر يوم بعثني رسول صلوات الله وسلامه عليه إلى قومك فكنت داعي فيهم
فجعلت ادعوكم واعرض عليكم الدخول في دين الله  فقلت أنت يومئذ ماقلت ؟ وشجعتهم على الايمان بالله , قلت : بلى
قال : فإني رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم حينها وأخبرته بمقالتك وانك شجعتهم على الدخول في دين الله  فقال صلى الله عليه وسلم : "اللهم اغفر للأحنف"
فكان الأحنف يقول : ما من شيء من عملي أرجى لي يوم القيامة من دعوة الرسول عليه الصلاة والسلام